---
title: 去你的 emo 和内卷
date: 2021-11-28 11:21
tags:
	- thought
---
今天在水群的时候，和群友们聊起了 “emo 和卷一样被 abused”
的话题。虽然两个词已经不是现在的潮流了（对的，只过了一个
月网友们就已经更新换代了），但是借着这个话题我还是发表了
一些感慨。

聊之前还是得先说一下背景故事。卷就是内卷化的缩写，在格尔
茨，黄宗智等学者看来，内卷是指缺乏经济竞争导致农耕社会未
能进入工业化转化成资本主义经济。而现代网民赋予给这个词的含
义是修饰一种不断压榨自己去获得微小竞争力的状况。也形容过
度竞争。比如有一家公司规定工作时间 8h，有员工为了获取管
理层赏识，自愿故意加班。而原来按时上下班的人会因此担心被
淘汰也开始自愿加班，最后加班变成了常态，最后演变成低水平
的内部竞争。

而 emo 原来是 emotional hardcore 的缩写，是用来描述一种
和摇滚相似但是更注重情感主题的音乐类型。Emotional
hardcore 的乐迷通常有躁动，敏感，忧郁等性格特征，因此在
现代被拿来与 “丧”，“忧郁” 等情感所绑定，引申出了“我 emo
了” 等网络用语。

内卷化这个词在公众热议 996 现象的时候非常流行，但是在一
段时间的讨论之后，大家好像疲于 996，连三个字都不愿意打，
最后只用 “卷” 一个字来表达内卷化的意思。内卷化的含义，
也在一次又一次的网络用语更新中，变成指责个人的努力。很
多人现在一看到别人在学习，就说 “你这个人怎么这么卷”，
“别卷了，别卷了”。Emo 也在网民的多次网络用语更新之后附
上了抑郁忧郁的含义，没有人还记得 emo 原意是指代一个摇滚
流派。

即使我不原教旨主义，我承认 emo 有忧郁的意思，我承认卷
可以用来嘲讽工贼，但如果一个人有事没事就发条微博说
“我 emo 了”，实际 ta 可能只是胖了几斤，或者没抢到优惠券
、一个人看到别人在读书或者写题就说别人在卷，实际上他自己
今天刚打了十几场排位赛，我觉得这样的用法是滥用。但气人
的是，上述现象并不小众，而是一种流行现象。

看着这种怪异的现象我实在有点烦。我看到 emo 这个新词，查
到意思之后的第一反应是：“就这？”，而看到有人发自己
emo 了，了解了详情之后心理还是同样的 “就这？” 的反应。
我觉得 emo 这个词的流行只是缘由于一群做作的 bitch 想找
一个词企图为自己的做作做掩饰，没有人会在 emo 出现
前因为微不足道的不止一提的小事大肆发表自己的情绪，因为
他们知道可能会给人说自己做作。而动不动就说别人卷的人
，也不过是一群懒狗，看到别人比自己努力就想要拖人家下水，
给自己找一个摸鱼的借口罢了。

这些人在娱乐化词汇，在滥用词汇，他们在剥夺词汇原有的深度
和程度。当这些词汇变成了口头禅，不需要思考了之后，没有
人会去关注这些词汇的社会意义。没有人再去关注 996 和职
场竞争，有的只是对努力的否认。没有人再去关注中国抑郁症
和双向情感障碍现状，有的只是全员网抑云，全员忧郁，而这些人
用群友的话来说只要跟他们说双相禁止考公事业单位，他们
就不治而愈了。

我们的词汇在互联网的娱乐化风潮中逐渐变得无意义，这个时代
在剥夺词汇原有的意义。每一个网民都不再愿意思考，他们
只想图个乐。不去思考词汇的含义而直接把人家创造的词拿来
就用，用一个词汇去形容所有的事情，不愿意去精确解构。
这是在自己剥夺自己的思考自由。去你的 emo 和卷，不开心就
说自己不开心，懒了就大方承认自己毅力不足，失落和抑郁
也完全不沾边。要将一切如手术刀一般精确的解构，用原本的
词汇去精准修饰事实，努力地去思考本质。

## 参考资料

> Wikipedia: _内卷化_, https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E5%8D%B7%E5%8C%96
>
> 知乎: _emo 是什么梗_, https://zhuanlan.zhihu.com/p/405673429
